所さんのブクブクゴシゴシ!
出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』
移動: ナビゲーション, 検索 
所さんのブクブクゴシゴシ！ 
ジャンル バラエティ 
放送方式 録音 
放送期間 2004年10月4日～2007年3月26日 
放送時間 月曜日21：00～22：00 
放送局 TBSラジオ 
ネットワーク JRN 
パーソナリティ 所ジョージ 
出演 駒田健吾、武方直己、太田ダメ吉 
 表・話・編・歴  

所さんのブクブクゴシゴシ!（ところ-）は、TBSラジオをキーステーションに放送されていたラジオ番組。

2004年10月4日から2007年3月26日まで、毎週月曜21:00～22:00に放送されていた（プロ野球オフシーズン時はおとなの時間割に内包）。

目次 [非表示]
1 内容
2 出演者 
2.1 パーソナリティ
2.2 アシスタント
3 企画
4 スタッフ
5 関連項目
6 ネット局（2006年4月～）
7 前後番組の変遷
 
 内容 [編集]
毎回、所ジョージとアシスタントが好き勝手にしゃべる番組。特に決まったコーナーはない。タイトルの「ブクブクゴシゴシ」というのは、石鹸で体を洗う擬音で統計調査でこの時間帯でラジオを聞いている大人は風呂にラジオを持ち込んでいると言う結果が現れ、長風呂で聞いて欲しいためにつけた。

番組冒頭で番組タイトルコール後に音効が歓声（の効果音）を入れているが、所は間違った番組名で歓声を入れさせようとして「所さんのブブブブシシシシ」「所さんのブクブクチンチロリン」などと言って音効をひっかけようとしたがことごとく失敗した。一回だけ成功したが、このときはいきなり正しい番組名を言って音効を焦らせたためであり、間違った番組名で歓声が入ることは最後までなかった。
番組のエンディングでリスナーからのはがきやメールの募集を告知していたものの、あまり番組で紹介される機会はなかった。それどころか、前の週に募集したテーマのメールを読もうとすると怒り出すことさえあった。
所ジョージによるフィーチャリングソングが流されることがあった(「海峡」「娘に捧げるバラード」等)。但し、販売にまでこぎつけられたことはなかった。
番組の締めの言葉は、「来週は、ちゃんとやります」。尚、最終回は「来週は、違う人がちゃんとやります」で締めくくった。
 出演者 [編集]
 パーソナリティ [編集]
所ジョージ
 アシスタント [編集]
駒田健吾（TBSアナウンサー、2006年8月～最終回）
太田ダメ吉（公式ページでは「太田君」と記載。番組内で途中「東京たまごやき」に改名している。武方の降板からしばらくして報告なく降板(2006年秋に番組冒頭で所にお使いに行かせられた際、頼んだ「うぐいすあんのくるみまんじゅう」ではなく「白あんのくりまんじゅう」を買ってきてしまい所の怒りを買ってしまってからフェードアウトしてしまった模様）。
武方直己（元TBSアナウンサー、～2006年8月、広報部に移籍の為降板）
 企画 [編集]
所さん私物プレゼント
 スタッフ [編集]
構成:クリタヤスシ
ディレクター:おスギ（本名不明）
 関連項目 [編集]
TBSラジオ番組一覧
デオデオ（一時期番組スポンサーだった）
天才!トコロ店
所萬遊記
 ネット局（2006年4月～） [編集]
※●印の局はTBSと同時ネット

TBSラジオ（キー局）　毎週月曜21:00～22:00
北日本放送　毎週土曜22:00～23:00
北陸放送　毎週日曜23:00～24:00
中部日本放送　毎週日曜24:00～25:00
※愛知県にはデオデオと同じエディオングループのエイデンの本社がある。
山陰放送　毎週月曜21:00～22:00●
山陽放送　毎週日曜15:00～16:00
西日本放送　毎週月曜21:00～22:00●
なお、編成上の都合から、デオデオの本社所在地である広島県域の中国放送にはネットされていない。同局では裏番組の「サウンドトラベル」を同時ネットしている。

 前後番組の変遷 [編集]
TBSラジオ 月曜21時台 
前番組 番組名 次番組 
20：00～mix 所さんのブクブクゴシゴシ! 20：00～こちら山中デスクです 
[表示]表・話・編・歴所ジョージ 
 
現在放送中のレギュラー番組 大改造!!劇的ビフォーアフター SEASONⅡ - 所さんの世田谷ベース - テストの花道 - 世界まる見え!テレビ特捜部 - 1億人の大質問!?笑ってコラえて! - 奇跡体験!アンビリバボー - 所さんの学校では教えてくれないそこんトコロ! - 所さんの目がテン! - 所ジョージのオールナイトニッポンGOLD 
 
単発・不定期に放送されている番組 志村&所の戦うお正月 - はじめてのおつかい - サイエンスミステリー - 徳光&所の世界記録工場 - さんま&所の大河バラエティ!超近現代史!人間は相変わらずアホか!? 
 
放送終了した主なテレビ番組 マジカル頭脳パワー!! -バスクリンファミリータイム 所ジョージのモノMONOウォーズ - クイズ世界はSHOW by ショーバイ!! - 笑って許して!! - どちら様も!!笑ってヨロシク - 所さんの勝ったも同然!! - 元祖どっきりカメラ - TV海賊チャンネル - 11PM - 所ジョージのオトナのにほへ - 所のジオ玉 - 所・直子チャンネル 東京Jrジャンク土曜は放課後 - いい!!かもしんない - 所さんのまっかなテレビ - 日曜はダメ!! - それいけ×ココロジー - 所さんのお騒がせデス - 所さんの日本ジツワ銀行 - さんま・所のオシャベリの殿堂 - デジタル所さん - ZZZ・所的蛇足講座 - 徳光&所のスポーツえらい人グランプリ - あらすじで楽しむ世界名作劇場 - 人類が諦めかけていた夢 - 遊びすぎじゃないの!? - レッツ・ラ・ゴー! - 所印の車はえらい - Daytona-TV - 所さんのワーワーブーブー - 所どころ仕事熱心 - サンデーピアス - 仰天!くらべるトラベル - 所さんの20世紀解体新書 - 所萬遊記 - たけし・所のドラキュラが狙ってる - スターオーディション - 爆笑!迎春ブッちぎり 所ジョージのオールスター自動車レース大賞 - 天才!トコロ店 - 夜はタマたマ男だけ!! - 所さんのただものではない! - 夕やけニャンニャン - Music Museum - 森田一義アワー 笑っていいとも! - 笑っていいとも!増刊号 - 笑っていいとも!特大号 - ものまね王座決定戦 - 邦ちゃんのやまだかつてないテレビ - FNS超テレビの祭典 - FNSスーパースペシャル1億人のテレビ夢列島 - FNSの日 - 魔法のランプ! - BANG! BANG! BANG! - 所さんの画スタマイズ天国 - 所さんのからだの不思議冒険クルーズ - パオパオチャンネル - そんな所で・・・ - たけしの万物創世紀 - 世界とんでも!?ヒストリー - 所様はタコ - 所さんのこれアリなんじゃないの!? - 所ミッション!GTR - 今週の所さん - たけし・所のWA風がきた! - 大改造!!劇的ビフォーアフター - 合格!日本語ボーダーライン - 快盗シノビーナ特別編～ビートたけし×所ジョージの2人テレビ - ドバドバ大爆弾 - 所さんのもしも突撃隊 - 所さん&おすぎの偉大なるトホホ人物伝 
 
ドラマ出演作品 逆転無罪 - 茜さんのお弁当 - 峠の群像 - 右門捕物帖 - 明石貫平35才 - うちの子にかぎって - うちの子にかぎって2 - 子供が見てるでしょ! - 雨の降る駅 - 同級生は13歳 - オヨビでない奴! - パパはニュースキャスター - アナウンサーぷっつん物語 - 熱っぽいの! - 追いかけたいの! - パパは年中苦労する - はいすくーる落書 - 青春家族 - ママハハ・ブギ - 予備校ブギ - はいすくーる落書2 - 芸能界丸秘マネージャー物語 - 私は貝になりたい - 俺たちの銀行強盗シリーズ - PU-PU-PU- - 今夜は営業中! - 恋がしたい恋がしたい恋がしたい - ビートたけしドラマSP・少年 
 
放送終了した主なラジオ番組 所ジョージのオールナイトニッポン - 所ジョージの足かけ二日大進撃 - 所ジョージのサタデー青春白書 - 所ジョージのヤングタウンTOKYO - 所ジョージのホロホロ天国すんごいですね - 所ジョージの進め!おもしろバホバホ隊 - 所ジョージと泉谷しげるのスーパーギャング - 日曜夕方トコロのココロえ - おとなの時間割・所さんのブクブクゴシゴシ! 
 
シングル ギャンブル狂騒曲 - ムーン・ナイト・セレナーデ (月光夜曲) - 夢見るジョンジョロリン - いい加減にしろよ - Do!Do!Do! - TOKYOナイト&デイ - 寿司屋(生鮮魚介類小片付握飯量販店) - ほんとうにいい気持ち - ご心配なく - 正男という名で小学生 - 君と二人で - まったくやる気がございません - 銀座アンノン娘 - 明石家さんまさんに聞いてみないとネ - 私の名前で出ています - I've got a すんごいですね ROCK'N ROLL HEART - 正気の沙汰でないと - 恋のバックファイヤー - LAST NUMBER - 白いTシャツ - ブルーライトチャイナタウン - 故郷 - 世田谷のアラブ人 - 春一番の前 - 真っ暗な夜に - ラクダの商人 - 僕の犬 - 東京BIG CITY - わかんない2 - ブウェーのビヤビヤ - トンカチ - 農家の唄 - 歩いてみっか - 旅の犬 
 
アルバム ジョージ・ファースト 現金に手を出せ!! - ジョージのセロリ・パセリ - 成りさがり 大学ぐらいは出たかった - LIVE 追跡 - REVENGE OF HONG KONG ?ホング・コングの逆襲 - みんな不良少年だった - FUEL ALBUM - PILE DRIVER - FROM TOKOROZAWA WITH LOVE ?所沢より愛をこめて - BLUE LIGHT CHINATOWN - HEAVY LIGHT - NIGHT OF COYOTE ?コヨーテの夜 - ホテル・チャイナタウン - 僕の犬 - ブタとダイヤモンド - 洗濯脱水 - LIVE 絶滅の危機 - DISH - 本物 - 安全第二 - コケコッコゥ!!?七色の声色? 
 
現在放映中のCM ダスキン ミスタードーナツ 
 
関連人物 タモリ - ビートたけし - 明石家さんま - 関根勤 - 清水圭 
 
関連項目 ティヴィクラブ - オールナイトニッポン - 日本お笑い史 - お笑い第二世代 - ビッグ3 - フジテレビ - テレビ朝日 - ニッポン放送 - NHK - TBS - 日本テレビ - テレビ東京 ? FAMOSO 
 

 この「所さんのブクブクゴシゴシ!」はラジオ番組に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（ポータル ラジオ/ウィキプロジェクト 放送番組）。 

「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%89%80%E3%81%95%E3%82%93%E3%81%AE%E3%83%96%E3%82%AF%E3%83%96%E3%82%AF%E3%82%B4%E3%82%B7%E3%82%B4%E3%82%B7!」より作成
カテゴリ: 所ジョージ | おとなの時間割