佐多岬ロードパーク
出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』
移動: ナビゲーション, 検索 
 
佐多岬ロードパークの第1料金所、既に放棄されており料金徴収を行っていない、写真左側の道路が県道566号佐多岬公園線佐多岬ロードパーク（さたみさきロードパーク）は、鹿児島県道68号鹿屋吾平佐多線の南大隅町大泊から、九州本土最南端となる佐多岬までを結ぶ道路である。途中まで鹿児島県道566号佐多岬公園線が並行しているが佐多岬ロードパークへ合流しており、佐多岬まではこの道路を使わなければたどりつけない。

目次 [非表示]
1 歴史
2 道路概要
3 料金
4 その他
5 脚注
6 参考文献
7 関連項目
8 外部リンク
 
 歴史 [編集]
鹿児島県を中心にさまざまな事業を展開している岩崎グループが、佐多岬周辺の観光開発を目的として、錦江湾観光開発株式会社により7年の歳月と総工費5億7000万円を費やして建設し、私有の有料道路として1963年（昭和38年）8月に開通した[1][2]。佐多岬へ通じる観光道路としてだけではなく、途中にある田尻集落にとっての生活道路としての役割もあり、建設に際しては集落の共有地を提供するなどの協力が行われた[3]。

1973年に通行量がピークとなり、年間6万台の自動車が通行した[4]。しかしその後減少に転じ、2005年には年間2万台まで減少していた[4]。これにより路面補修等の作業も滞るようになった[4]。2004年頃から岩崎グループでは道路の休止を検討し始め、実際に運輸局に2004年5月10日からの1年間の休止を申請した[5]。観光振興と生活道路の維持の観点から地元の町との協議が行われ、当面岩崎グループによる運営を続けるほか、町が別途取得した県有地など合計1万平方メートルの土地との無償交換により町に道路を移管する方針となった[6]。

2007年4月26日から第1料金所から第2料金所までの約6 kmの区間が地元の南大隅町へ譲渡され、無料で通行できる町道となった。その後も第2料金所より先の約2.2 kmの区間については岩崎側が管理しているが、国立公園の中であり規制が厳しいことや、観光施設の改善に多額の経費が必要となることなどから今後投資する計画はなく、一帯を行政側に委譲したい意向を示している[7]。

 道路概要 [編集]
南大隅町大泊付近を起点としており、ここに第1料金所が存在しているが、無料開放されたため料金所は使用されていない。全長は約9 kmある。道路はおおむね2車線が整備されているが、途中にある岩崎トンネルは1車線で対向車を待機する必要がある。観光船「さたでい号」の発着地や海水浴場のある田尻集落付近を通過すると第2料金所があり、ここから佐多岬展望公園となって入園料が必要である。ただし、入園料の徴収は終点の駐車場付近の窓口で行われており、第2料金所も使用されていない状態となっている。その先に北緯31度線を示す標識が立てられている。

終点の駐車場からはさらに佐多岬の展望台まで約800 メートルを徒歩で移動する必要がある。駐車場からは徒歩で第二岩崎トンネルを通っていく経路になっていて、ここに入園料徴収所がある。

 料金 [編集]
佐多岬展望公園の入園料 
大人（中学生以上）300円/人
子供（小学生）150円/人
幼児 無料
展望台利用料金・小学3年生以上200円/人
※料金および開園時間は平成19年4月26日現在
第2料金所から先の入園時間は8:00から17:00まで。（季節や連休などの時期によって変動する場合あり）
南大隅町（旧・佐多町）側が2005年頃から佐多岬に到着したことを示す証明書（税込105円）を発行している。遊歩道内の売店、または南大隅町佐多支所、田尻集落のさたでい号発着所でも入手可能。
2007年に町に道路を移管して無料化するまでは、普通車の往復通行料は1,000円、遊歩道から先の入園料は大人100円、子供50円であった[4]。

 その他 [編集]
2007年5月現在、佐多岬にある施設のうち利用可能なものは途中の御崎神社、崩壊状態のレストハウス内の水洗トイレ、展望台だけである。
 脚注 [編集]
[ヘルプ] 

1.^ 岩崎グループについて | 岩崎グループの歴史
2.^ 『佐多岬』p.99、この本では開通は7月とされている
3.^ 朝日新聞鹿児島版2004年2月28日31面「町長、善後策を要請、営業は踏面継続、佐多岬ロードパーク/鹿児島」
4.^ a b c d 朝日新聞鹿児島版2007年4月28日30面「佐多岬ロードパーク線、南大隅町が無料化、一部譲渡に伴い/鹿児島県」
5.^ 朝日新聞鹿児島版2004年3月10日31面「休止許可申請を運輸局に提出、佐多岬ロードパーク/鹿児島」
6.^ 朝日新聞鹿児島版2005年3月31日35面「引き続き通行可、一部を町管理へ、佐多岬ロードパーク/鹿児島」
7.^ 南日本新聞2008年10月15日「いわさき「佐多岬 今後投資せず」県などと4者会合」
 参考文献 [編集]
野田 千尋『佐多岬』渕上印刷株式会社 1976年 pp.98 - 101
 関連項目 [編集]
九州地方の道路一覧
無料開放された道路一覧
廃止された自動車道
 外部リンク [編集]
佐多岬（南大隅町ホームページ）
南日本新聞 懐かしフォトギャラリー - 開通した頃の佐多岬ロードパークの写真を紹介している。
Road to Cape Sata 〜 佐多岬ロードパーク、その後 - 休業問題に揺れた2004年当時の訪問記。
「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BD%90%E5%A4%9A%E5%B2%AC%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%89%E3%83%91%E3%83%BC%E3%82%AF」より作成
カテゴリ: 鹿児島県の道路 | 一般自動車道 | 南大隅町