スズキ・ST250
出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』
移動: ナビゲーション, 検索 
 
ST250スズキ・ST250（エスティーにひゃくごじゅう）とは、スズキが製造販売するオートバイのことである。2008年現在ST250 Etypeのみ発売されている。

以前から販売されていたボルティーの事実上の後継車種として2003年の第37回東京モーターショーで、世界初出品された。ストリート系スタンダードモデルとして、シンプルなフォルムが特徴的なバイク。エンジンはグラストラッカー/ビッグボーイと共通。

目次 [非表示]
1 ST250
2 ST250 Etype
3 ST250 カスタマイズ
4 外部リンク
 
 ST250 [編集]
ST250は2003年12月12日に全国発売された。ボルティー系空冷単気筒をベースに新規に設計された4サイクル・SOHC2バルブ単気筒249ccのエンジンを搭載、最高出力は20ps。また、シリンダーには高速メッキシリンダー(SCEM)を採用し、耐摩耗性や優れた熱伝導率で高い冷却効率を実現した。現行4ストロークエンジンとしては、最もシンプルなエンジンを搭載している。 また、シングルディスクブレーキ、スポークホイール、ツインショック、前後フェンダーの樹脂化、車載工具はオプション扱いなど、装備の簡素化と低価格化（小売希望価格￥366,450）を進めた結果、ある意味、非常に手頃で乗りやすいバイクとなっている。

ボルティーの後継機種に当たり、共通部品が非常に多い。2004年までは両モデルとも並売されていた。ボルティーが4バルブだったのに対し、ST250は2バルブ化され、排気口も2個から1個に変更されている。

ボルティとはスペック上の次の違いがある。

圧縮比：9.0→9.2
最大トルク：21Nm(2.1kgm)/6000rpm→22Nm(2.2kgm)/6000rpm
燃費：54.5km/l(前期型は57km/l)→55km/l
全長：2.005mm→2,070mm
全幅：770mm→750mm
軸距離：1,325mm→1,375mm
シート高：750mm→770mm
最低地上高：160mm→165mm
乾燥重量：125kg→129kg(Etype)/127kg
2次減速比：2.733→2.866
キャスター：28°25′→25°55′
トレール：107mm→92mm
フロントタイヤ：3.00-18 47S→90/90-18M/C 51S
リヤタイヤ：120/80-17M/C 61S→110/90-18M/C 61S
ボルティでは装備されていたハザード・スイッチとパッシングライト・スイッチは消滅している。

スタンダードタイプであるST250は、2007年の自動車排出ガス規制に対応するため、Etypeへの統合が行われたことにより、生産終了となった。

 ST250 Etype [編集]
ST250 Etypeは2004年1月15日に全国発売された。セルスターターに加え、マニュアルデコンプ式キック始動も装備し、ヘッドライトやメーターカバー、マフラーなどに高級感の有るメッキ加工を施し、ガソリンタンクにグラデーションの塗装などを施したタイプ。

基本的に性能諸元には変わりが無いが、重量がキック始動により2kg増、セル・キック始動併用の為、点火方式が、ST250のフルトランジスタ式からCDI式に変更されている。また、希望小売価格もST250の3万円強高となっている。

2008年2月に大幅なマイナーチェンジが行われ、自動車排出ガス規制対応のためエンジンのフューエルインジェクション化と触媒マフラー装備が行われた。またキック始動は廃止され、セル始動のみとなった。 なお質感の向上も同時に行われたため、定価は税込みで45万円程度と大幅に上昇している。

 ST250 カスタマイズ [編集]
第37回東京モーターショーに参考出品されたST250 DESIGN STUDY MODELの2台は後（2004年）に（株）スズキ二輪から限定発売された。

ST250 デザインスタディモデルA 
セパレートハンドルとバックステップ、フロントカウル、シングルシート、前後アルミフェンダーなど、レーサーをイメージしたモデル。後に「ST250 Etype Cカスタマイズ」として100台限定で販売された。
ST250 デザインスタディモデルB 
レッグシールドと前後の大型フェンダーが、ノスタルジックな雰囲気を醸しだすモデル。往年のスズキ・SW-1によく似ている。後に「ST250 Etype Sカスタマイズ」として200台限定で販売された。
 外部リンク [編集]
スズキ・ST250 Etype
  この「スズキ・ST250」は、オートバイに関連した書きかけ項目です。
この記事を加筆・訂正下さる協力者を求めています。（PJオートバイ） 

「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%82%BA%E3%82%AD%E3%83%BBST250」より作成
カテゴリ: スズキのオートバイの車種