太田垣輝延
出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』
移動: ナビゲーション, 検索 
太田垣 輝延（おおたがき てるのぶ、生没年不詳）は、戦国時代の但馬国の国人。

太田垣氏は、嘉吉元年(1441年)の嘉吉の乱で、山名氏配下として赤松氏討伐に功があり、播磨国守護代に任ぜられた。 嘉吉3年(1443年)山名持豊(宗全)から竹田城の守備を命ぜられて以降、竹田城を居城とする。

応仁元年(1467年)に、応仁の乱が勃発すると、山名持豊(宗全)に従軍。 応仁2年(1468年)3月、京都西陣の山名軍に参加していたため、竹田城の守備は手薄であった。 また、但馬国の他の有力国人である垣屋・八木・田結庄氏らも参加していたため、対立する丹波国守護の細川氏にとって侵攻しやすい状態にあった。 ついに細川方の勢力が但馬へ侵攻、しかし太田垣氏の奮戦により国境の夜久野ヶ原に撃退する。 以降、太田垣氏は垣屋・八木・田結庄の3氏と山名四天王と呼ばれるようになり、勢力を培ってゆく。

永正9年(1512年)太田垣輝延ら山名四天王は但馬守護・山名致豊から離反、致豊の弟・山名誠豊を擁立し、但馬国の領国経営の実権を掌握する。 永禄12年(1569年)織田家の羽柴秀吉に攻められ、信長に臣従し毛利家と戦うようになる。 天正3年(1575年)毛利家の吉川元春と和睦し、織田氏を裏切る。 結果、羽柴秀吉に再度攻められ竹田城は落城、太田垣氏は没落した。

「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%AA%E7%94%B0%E5%9E%A3%E8%BC%9D%E5%BB%B6」より作成
カテゴリ: 戦国時代の人物 (日本)