隠すウィキペディアのインターフェイスが新しくなりますHelp us find bugs and complete user interface translations 
吉原 (東京都)
出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』
移動: ナビゲーション, 検索 
 この項目には性的な表現や記述が含まれます。免責事項もお読みください。 
 この記事の内容に関する文献や情報源が必要です。ご存じの方はご提示ください。出典を明記するためにご協力をお願いします。 

 
手彩色絵葉書東京吉原（明治大正時代）吉原（よしわら）は、江戸時代に江戸郊外に作られた、公許の遊女屋が集まる遊廓（吉原遊廓）、およびその地域の名。現在の東京都台東区千束四丁目、および三丁目の一部にあった[1]。現在は日本一のソープランド街として知られる[2]。

目次 [非表示]
1 起源
2 江戸期
3 明治から売春防止法施行まで
4 売春防止法施行以降 
4.1 風適法の施行
5 吉原及び近辺の名所 
5.1 交通
6 脚注
7 参考文献
8 吉原を舞台にした物語等
9 関連項目
10 外部リンク
 
 起源 [編集]
江戸幕府開設間もない1617年、日本橋葺屋町（現在の日本橋人形町）に遊廓が許可され、幕府公認の吉原遊廓が誕生した。「吉原」の語源は遊廓の開拓者・庄司甚内の出身地が東海道の宿場・吉原宿出身であったためという説と、葦の生い茂る低湿地を開拓して築かれたためという説がある（葦＝悪しに通じるのを忌んで、吉と付けた）。いずれにせよ、徳川家康の隠居地である駿府城城下に大御所家康公認の公娼があり、そこに七カ丁もの広大な面積を誇る遊郭があった。吉原はその内五カ丁を大御所家康亡き後駿府から移したのが始まりである（二丁町遊郭）。

明暦の大火（1657年）で日本橋の吉原遊廓も焼失。幕府開設の頃とは比較にならないほど周囲の市街化が進んでいたことから、浅草田んぼに移転を命じられた。以前の日本橋の方を元吉原、浅草の方は正式には新吉原（略して吉原）と呼ぶ。江戸城の北に当たるところから「北国（ほっこく）」の異名もある。

 江戸期 [編集]
詳細は「吉原遊廓」を参照

周囲にお歯黒溝（どぶ）と呼ばれる幅2間（3.6 m）程の堀が巡らされ、出入口は正面を山谷堀沿い日本堤側のみと、外界から隔絶されていた。遊女には花魁（おいらん）・新造・禿（かむろ）などの身分があり、店にも茶屋を通さないと上がれない格式ある総籬（そうまがき：大店）から、路地裏にある小店までの序列があった。

大店は社交場としての機能もあり、大名や文化人も集まるサロン的な役割を果たしたこともある。一流の遊女は和歌や茶道など教養を身に付けており、初めて上がった客と一緒に寝ることはなく、2度目の登楼で裏を返し、3度目で馴染みになり、ようやく枕を交わすことができるようになったという。遊女や吉原風俗は浮世絵や黄表紙・洒落本等の題材にもなった。吉原が女性を前借金で縛る人身売買の場所であったことは疑いもないが、文化の発信地という側面も持っていた。

遊客には武士や町人らがいたが、遊廓の中では身分差はなく、かえって武士は野暮だとして笑われることもあった。武士は編み笠をかぶり顔を隠していた。よく知られた川柳にも「人は武士 なぜ傾城（けいせい）に嫌がられ」とある（傾城とは国を傾けるような美女のことで、ここでは遊女を指す）。時代が下がるに従って、武士は経済的に困窮したため、町人が客層の中心になっていった。木材の商いで巨万の富を築いた紀伊国屋文左衛門や、十八大通などと呼ばれた札差（金貸し）たちの豪遊が知られ、語り草にもなっている。

1765年、品川、板橋、千住の宿場町で飯盛女の規制がおこなわれ、各宿場が衰退し、あわせて、吉原の増員が許可された。

また、しばしば大火に見舞われた。主な大火は1768年、1787年、1816年、1835年、1845年、1862年、1864年、1866年である。吉原が再建されるまでの間、浅草周辺などに仮宅が設けられることがあった。

 明治から売春防止法施行まで [編集]
 
吉原の遊女（明治時代）明治以降、芸娼妓解放令が出され、1875年には遊女屋は「貸座敷」と名を変えたが、遊女は相変わらず「籠の鳥」であり、自由な外出もできず、人身売買の実態は江戸時代と同様、旧態依然の状態であった。明治の吉原風俗は『ヰタ・セクスアリス』（森鴎外）や『たけくらべ』（樋口一葉）といった作品からも窺える。特に樋口一葉は吉原近くの竜泉に小間物屋を構えるなど当地との縁が深い。1903年には、写真指名システムがはじまり（「写真見世」）、1916年には、張店が禁止された。

近代以降も1911年（明治44年）4月9日には大火が発生した（「吉原大火」）。また、関東大震災、東京大空襲でもほぼ全焼し、多くの犠牲者を出したが、そのたびに不死鳥の如く復活した。

第二次世界大戦後、GHQの指令により公娼廃止となり、営業形態も民主化され、特殊飲食店街、いわゆる赤線となった。

 売春防止法施行以降 [編集]
1958年（昭和33年）の売春防止法の施行により、赤線は廃止され、吉原は文字通り火の消えたような町になった。店は連れ込み旅館や下宿屋、トルコ風呂（1951年に登場した。1983年から「ソープランド」）などに転業していったが、やがてトルコ風呂が全盛期を迎えると、吉原＝トルコのイメージが定着していった。トルコ風呂は1966年の風営法改正により、個室付き特殊浴場となった[3]。

 風適法の施行 [編集]
 
2008年 吉原 

1948年に施行された「風俗営業取締法」は、1984年に公布された改正法により、大幅に内容が改正された「風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律（1985年2月13日施行）」となり、ここにおいて性風俗営業の営業地域が大幅に制限されるに至った。特に個室付き浴場、個室マッサージ、モーテル類等（トルコ風呂、ソープランドの類）は事実上人の活動する区域においては営業が不可能となったが、同法律を受けて東京都が施行した「風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律施行条例」においては、吉原の実情などを考慮し、「特例地域」として、現行の建物を使用する限りは営業を継続出来ることとなった。従って新規にソープランドビルを建設して営業することは不可能であるが、現行の建物を改装等して継続使用する限りはソープランドを経営することが出来る。

かつて、都内では「新宿区歌舞伎町の一部」及び「豊島区北池袋[4]の一部」にも同様の特例措置が執られていたが、現在は条例の改正によってソープランドの特例処置は台東区千束四丁目の16番から32番、41番から48番に限られている。

風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律施行条例第十条一PDF参照。

1984年、風営法の改正により、営業時間が午前0時までとなり、2006年、同法改正により、街頭での客引きが禁止された。

 吉原及び近辺の名所 [編集]
吉原を歴史的な名所として位置付け、山谷堀、大門などを復元し、観光名所として復活させようという意見[要出典]もあるといわれる。

吉原土手 
現在の土手通りに平行して山谷堀があり、堀を船で通う遊客も多かった。堀と通りの間が土手になっていたが、現在では取り崩されている。現在も「土手通り」の通称で名前が残る。また、日本堤というのももとはこの土手を指したものである。
衣紋坂（えもんざか） 
遊客がここで衣紋をつくろう（身なりを整える）ことに由来するという。土手通り[5]から吉原遊郭の入口の間にある坂。将軍が日光に赴く際などに、街道から遊廓を見通せないよう、S字状に道を付けたとされる。
見返り柳 
衣紋坂入口の左手にある柳。遊び帰りの客が後ろ髪を引かれる思いを抱きつつ振り返ったという。現在は跡地に石碑が建つ。すぐ後ろにある柳の木は昭和になってから植えられたもの。
大門（おおもん）
吉原歓楽街への正面玄関。治安目的は勿論、遊女たちの逃亡を防ぐため、出入はこの大門一箇所のみとされた。江戸時代には黒塗り木造のアーチ型楼門が建設され、明治期には2代目となる鉄門が築かれたが、明治44年（1911年）の大火で焼失。関東大震災を機会に撤去された。現在は「吉原大門（よしわらおおもん）」の交差点名が残るほか、直近の都営バス上46系統、草64系統、台東区循環バス北めぐりん(日立自動車交通)のバス停名として残っている。 
江東区の洲崎（現在の江東区東陽）にあった遊郭『洲崎遊郭』の洲崎大門と吉原大門をつなぐ『大門通り』という街道が現在もバス通りとして残る。遊郭と遊郭を繋ぐ街道ということで、ここを遊びに行き来した男たちを皮肉って「親不孝通り」の別称でも呼ばれた。
浄閑寺（じょうかんじ） 
吉原の北側、三ノ輪にある寺。安政2年（1855年）の大地震の際、多くの吉原の遊女が、投げ込み同然に葬られたことから「投込寺」と呼ばれるようになった。その後も、身寄りのない遊女たちを葬り、川柳に「生まれては苦界、死しては浄閑寺」と詠まれた。慰霊のための新吉原総霊塔のほか、しばしば当寺を訪れた永井荷風の詩碑が建立されている。毎年、荷風の命日である4月30日頃に、寺の主催で「荷風忌」が営まれる。江戸時代に売春を行っていた女性に対する戒名は、「〜売女」という極めて劣悪な戒名をつけられていた。
真源寺（しんげんじ） 
7月の七夕の前後の朝顔市（ほおずき市）で有名。
寛永寺 
大ぶりの花をつけるサクラが多数。
 交通 [編集]
鶯谷駅（うぐいすだにえき） 
JR東日本
入谷駅 三ノ輪駅 
東京地下鉄日比谷線
三ノ輪橋駅 
都電荒川線
竜泉交差点
 脚注 [編集]
1.^ 1966年に住居表示が実施されるまで、台東区新吉原江戸町一丁目、新吉原京町一丁目…などの地名が残っていた。なお、東京都江東区の洲崎（現在の東陽一丁目）なども同様である。一方、玉ノ井という地名は存在したことがない。
2.^ 近隣には日雇い労働者が集まる地域である山谷がある
3.^ 統計的資料はないものの、売上高等の規模は、ソープランド店舗数は、最盛時には250軒あったと言われるが、現在は150軒ほどに減少している。それでも全国のソープランド（1400軒程度）のおよそ1割を占め、岐阜金津園（70軒弱）、川崎堀之内（50軒弱）といった他のソープ街に、大きく差をつけていたとされている。
4.^ 現在の地名は、池袋本町となった。
5.^ 日光街道（日本堤方面）
 参考文献 [編集]
江戸期の吉原 
石井良助『吉原―江戸の遊廓の実態』（中公新書、1967年）ISBN 978-4-12-100141-2
明治から昭和・売春防止法施行まで
売春防止法施行から現在まで
 吉原を舞台にした物語等 [編集]
助六
籠釣瓶花街酔醒
吉原炎上
さくらん
歳三梅いちりん〜新選組吉原異聞〜 - 流泉小史「新選組剣豪秘話」をベースにしたコミック。試衛館時代の土方歳三が花魁黛の間夫になり、謎の武士団と吉原田圃で大喧嘩を繰り広げた伝説を描く。
 関連項目 [編集]
吉原細見
赤線
洲崎
吉原七不思議
江戸四宿
弁天池
吉原神社
花魁
東京都の観光地
 外部リンク [編集]
ウィキメディア・コモンズには、吉原 (東京都)に関連するカテゴリがあります。浅草特殊浴場防犯健全組合
吉原再見
「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%90%89%E5%8E%9F_(%E6%9D%B1%E4%BA%AC%E9%83%BD)」より作成
カテゴリ: 出典を必要とする記事 | 出典を必要とする記事/2009年5月 | 吉原遊廓 | 武蔵国 | 台東区 | 台東区の地理 | 台東区の歴史 | 東京都区部の地域 | 東京都の観光地 | 日本の売買春 | 日本の性風俗産業 | 東京の花街 | 遊廓