上尾運動公園
出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』
移動: ナビゲーション, 検索 
上尾運動公園（あげおうんどうこうえん）は埼玉県上尾市愛宕に所在する、スポーツ施設を含めた公園である。

目次 [非表示]
1 概要
2 施設 
2.1 陸上競技場
2.2 体育館
2.3 ジョギングコース
2.4 補助競技場
2.5 児童遊園
3 アクセス
4 外部リンク
 
 概要 [編集]
この場所はもともとは「埼玉県農業試験場（現・埼玉県農林総合研究センター）」が存在していたが、試験場が移転した事に加え、1967年に埼玉県で開催される国民体育大会「清新国体」に合わせ前年の1966年に陸上競技場と体育館が完成した。。

国道17号沿いにあり、国道を挟んだ反対側にはプール施設を備えた「さいたま水上公園」（1971年完成）がある。

 施設 [編集]
 陸上競技場 [編集]
埼玉県上尾運動公園陸上競技場
 
施設情報 
所在地 埼玉県上尾市愛宕3-28-30 
開場 1966年 
所有者 埼玉県 
運用者 上尾運動公園管理事務所 
照明 なし 
使用チーム、大会 
収容能力 
40,100人 
アクセス 
下記「アクセス」を参照のこと 
表示 

正式名称は「埼玉県上尾運動公園陸上競技場」。日本陸上競技連盟公認第2種競技場で、陸上競技専用競技場となっている。メインスタンドは鉄筋コンクリート製3階建て、それ以外は土盛りでできている。

フィールド内には砲丸投げや走り幅跳びのエリアが設置されていることもあり、サッカーやラグビーなどの球技は開催できない。

炬火台は「清新国体」でモットーとされた「清新」「健康」「協力」をイメージした3本の柱で構成され、2004年開催の埼玉県2度目の国体「彩の国まごころ国体」開催時は主会場であった熊谷スポーツ文化公園陸上競技場に一時的に移設され使用された。

2007年にはメインスタンドの耐震補強工事が行なわれている。

 体育館 [編集]
収容人数は2,500人。54mX39mのアリーナを持ち、室内球技や体操競技、卓球などが開催可能である。

 ジョギングコース [編集]
1周800m。足腰への負担を抑えるためにウレタンチップが埋め込まれている。

 補助競技場 [編集]
1周400m・6コースの陸上トラックを有している。

 児童遊園 [編集]
面積は約4,800平方メートル。滑り台やブランコなどの遊具を備える。

 アクセス [編集]
JR高崎線「上尾駅」より徒歩20分
東武バスウエスト及び上尾市循環バス・ぐるっとくん「上尾運動公園」バス停下車すぐ
 外部リンク [編集]
上尾運動公園（埼玉県の公式HPより）

さいたまの公園 - 上尾運動公園

先代：
大分市営陸上競技場
（大分市） 国民体育大会
主競技場
清新国体 次代：
福井運動公園陸上競技場
（福井市） 
[隠す]表・話・編・歴埼玉県営公園・県立自然公園 
 
県営公園 動物園等 こども動物自然公園 - さいたま水族館 
 
都市公園 中央エリア 秋ヶ瀬公園 - 上尾運動公園 - 大宮公園 - 北浦和公園 - 北本自然観察公園 - 埼玉スタジアム2002公園 - 戸田公園 
 
西部エリア 彩の森入間公園 - 狭山稲荷山公園 - 所沢航空記念公園 - 吉見総合運動公園 - 和光樹林公園 
 
東部エリア 久喜菖蒲公園 - さきたま古墳公園 - 羽生水郷公園 - みさと公園 - 吉川公園 - 権現堂公園 - まつぶし緑の丘公園 
 
北部・秩父エリア 荒川大麻生公園 - 熊谷スポーツ文化公園 - 秩父ミューズパーク 
 
 
水上公園 さいたま水上公園 - しらこばと水上公園 - 川越水上公園 - 加須はなさき水上公園 
 
緑道 さきたま緑道 - 森林公園緑道 - 新座緑道 - 花の里緑道 
 
 
自然公園 県立狭山自然公園 - 県立奥武蔵自然公園 - 県立黒山自然公園 - 県立長瀞玉淀自然公園 - 県立比企丘陵自然公園 - 県立上武自然公園 - 県立武甲自然公園 - 県立安行武南自然公園 - 県立両神自然公園 - 県立西秩父自然公園 
 
県民の森 埼玉県県民の森 
 

 この「上尾運動公園」は陸上競技に関連した書きかけ項目です。この項目を加筆、訂正などして下さる協力者を求めています（P:陸上競技/PJ陸上競技）。 

「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8A%E5%B0%BE%E9%81%8B%E5%8B%95%E5%85%AC%E5%9C%92」より作成
カテゴリ: 関東地方の陸上競技場 | 関東地方の競技場 | 埼玉県のスポーツ施設 | 埼玉県の公園 | 上尾市