模写
出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』
移動: ナビゲーション, 検索 
 
右の油絵はゴッホによる左の浮世絵の模写である模写（もしゃ、英: reproduce）は、美術において、他者の作品を忠実に再現し、あるいはその作風を写し取ることでその作者の意図を体感・理解する為の手段、方法。ただ単にその作品をそっくりに複製する（英: copy）手法は「転写」であり、「模写」ではないとされる。

日本画においては古くから修行や絵画の精神性や洋式、技法の伝達などを目的に模写が行われている。また、現在では絵画の保存を目的とした模写も行われており、原画が失われても模写が現存することで絵画の内容が伝わっている例もある。

模写は「上げ写し」や「敷き写し」などの技法で原資料から図像を写し取り、色見本を作成した上で彩色・裏彩色を施して制作される。

 関連項目 [編集]
画家
復元模写
贋作
トレース (製図)
盗作
スケッチ
本歌取り
 この「模写」は美術・芸術に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:美術）。 

「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A8%A1%E5%86%99」より作成
カテゴリ: 複製 | 美術 | 情報技術史