上郡駅
出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』
移動: ナビゲーション, 検索 
上郡駅 
 
駅舎 
かみごおり - Kamig?ri 
所在地 兵庫県赤穂郡上郡町大持170-1 
所属事業者 西日本旅客鉄道（JR西日本）
智頭急行 
電報略号 カミ 
駅構造 地上駅 
ホーム 2面4線 
乗車人員
-統計年度- （JR西日本）
3,180人/日（降車客含まず）
-2008年- 
開業年月日 1895年（明治28年）4月4日 
乗入路線 2 路線 
所属路線 ■山陽本線（JR西日本） 
キロ程 89.6km（神戸起点） 
?有年 (6.5km)(12.8km) 三石*? 
所属路線 ■智頭急行智頭線 
キロ程 0.0km（上郡起点） 
(4.8km) 苔縄? 
備考 共同使用駅
みどりの窓口 有
両会社は別駅舎で中間改札有 
* この間に神戸支社と岡山支社の境界標あり（当駅から有年寄りは神戸支社管内） 
この表について[表示]この表はテンプレートを用いて表示しています。編集の仕方はTemplate:駅情報をごらんください。 

 
智頭急行ホーム出入口 
JR線ホーム上郡駅（かみごおりえき）は、兵庫県赤穂郡上郡町大持にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）・智頭急行の駅である。

目次 [非表示]
1 概要 
1.1 利用可能な鉄道路線
2 駅構造
3 ダイヤ
4 利用状況
5 駅周辺
6 歴史
7 隣の駅
8 脚注
9 関連項目
10 外部リンク
 
 概要 [編集]
当駅は兵庫県と岡山県の県境に位置しており、京都・大阪方面からの新快速・快速列車の運行は当駅までである。そのため、アーバンネットワークの路線図も、当駅が「終点」扱いになっている。神戸支社が管轄する最西の駅であり[1]、列車運用的にも、当駅が折り返し駅である。

ICOCAはサービスエリア外のため使えない[2]。

 利用可能な鉄道路線 [編集]
西日本旅客鉄道 
山陽本線
智頭急行 
智頭線 ※始発駅
 駅構造 [編集]
地平駅舎の有人駅。みどりの窓口はあるが自動改札機は非設置で、前述の通りICOCA等のカードは利用できない。バリアフリー化工事の完成により、新しい跨線橋の運用を開始し、合わせてエレベーターの利用も始まっている。改札外に売店（月曜 - 土曜の午前中のみ営業）と飲料の自動販売機があり、2番線・3番線ホームには待合室[3]と飲料の自動販売機がある。智頭急行線改札内にも飲料の自動販売機がある。また、トイレは、1番線ホーム及び改札外に多機能トイレが設置されている。智頭急行線駅舎内（改札外）には水洗式がある。

2面4線のホームを持つ。1番線が上り本線、2番線が中線、3番線が下り本線という構成。山陽本線の貨物列車は、上りは1番線、下りは3番線を通過する。智頭急行線ホームは2・3番線ホームの西側の切り欠き部にあり、智頭急行駅舎・中間改札で仕切られている。智頭急行線には独自の跨線橋がありJR改札を通らずに利用できる。また、2番線は当駅で折り返しとなる新快速・普通列車、及び当駅でスイッチバックを行う特急スーパーいなばが使用する。

上郡駅プラットホーム ホーム 路線 方向 行先 備考 
JR線のりば 
1 ■山陽本線 上り 姫路・大阪方面 京都行きの特急含む 
2 ■山陽本線 上り 姫路・大阪方面 当駅始発列車 
□特急「スーパーいなば」 鳥取方面／岡山行き 両方向ともこのホーム 
3 ■山陽本線 下り 岡山・三原方面  
□特急「スーパーはくと」 鳥取方面  
智頭急行線のりば 
  ■智頭線（普通列車） 佐用・大原・智頭方面  

3番線の隣にホームの無い下り待避線（4番線）も敷設されていて、貨物列車の待機用などに使われている。その隣には留置線も敷設されていて、夜間滞泊に使われている。

 ダイヤ [編集]
日中時間帯は毎時2本が停車し、1本は当駅で折り返す。すなわち、岡山方面の普通列車は毎時1本である。朝の当駅始発・深夜の当駅止まりで大阪・京都方面への「新快速」・「普通」列車（西明石駅以東は「快速」）が設定されており、始発は5時14分、最終は0時34分である。この方面で一番遠くは、米原駅経由で大阪近郊区間の北端である近江塩津駅まで行く新快速も出る（土曜・休日朝6時台の1本）が、当駅始発の8両は米原駅止まりになっている[4]。ただし、それ以外の時間帯の大阪・京都方面の列車は赤穂線播州赤穂駅方面に出入りするため、当駅に乗り入れる姫路方面の列車は相生駅または姫路駅で折り返す列車が中心となっている。

 利用状況 [編集]
JR西日本の2008年度の1日あたりの平均利用者数（乗車人員）は3,180人である。（兵庫県統計書より） 2007年度は3,255人であった。乗客は減少傾向にある。

昼間の運用が相生駅で打ち切られるようになり、姫路駅に行く場合でも相生駅で乗り換えが必要となったことから、乗客がさらに落ち込んでいる。また、1990年代中途までは駅弁の販売があったが、店主が体調を崩して廃業した。[5]

 駅周辺 [編集]
上郡町役場
兵庫県立上郡高等学校
上郡町立上郡中学校
上郡町立山野里小学校
ウエスト神姫「上郡」停留所（ウエスト神姫以外にも、神姫バスが平日2往復乗り入れている。）
　上郡ネオポリス行き、中野行き、赤穂市民病院行き（ウエスト神姫） 　粒子線医療センター行き（神姫バス）

上郡郵便局
上郡町観光案内所
相生警察署上郡駅前交番
上郡町スポーツセンター[6]
国道373号
兵庫県道5号姫路上郡線
兵庫県道28号上郡末広線
兵庫県道・岡山県道90号赤穂佐伯線
兵庫県道236号上郡停車場線
 歴史 [編集]
1893年（明治26年）9月18日 - 大鳥圭介が兵庫県知事に上郡村への新停車場設置を請願。
1895年（明治28年）4月4日 - 山陽鉄道の有年駅 - 三石駅間に当駅が新設され、旅客・貨物の取扱を開始。
1906年（明治39年）12月1日 - 山陽鉄道の国有化により国有鉄道の駅となる。
1909年（明治42年）10月12日 - 線路名称制定。山陽本線の所属となる。
1972年（昭和47年）3月15日 - 貨物の取扱を廃止。
1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により、西日本旅客鉄道の駅となる。
1994年（平成6年）12月3日 - 智頭急行智頭線が開業。乗換駅となる。
2006年（平成18年）3月18日 - 寝台特急「出雲」の廃止に伴い、鳥取方面の利便性を向上する為、「サンライズ瀬戸・出雲」が停車。
2008年（平成20年）11月22日 - バリアフリー化工事の完成に伴い、新跨線橋及びエレベーターの運用を開始。
2009年（平成21年） 
8月10日 - 台風9号の影響による大雨の被害により、智頭急行線の列車（同線経由の特急含む）の発着が一時的に無くなる。
8月12日 - 「スーパーはくと」のみ、平福駅 - 大原駅間で代行バス輸送を介し運転再開となり、当駅への発着再開。
8月29日 - 智頭急行線が全面的に運転再開。
2010年（平成22年）3月13日 - ダイヤ改正により寝台特急「サンライズ瀬戸・出雲」が当駅には停車しなくなり、通過となる[7]。
 隣の駅 [編集]
※両事業者の路線を直通する特急「スーパーはくと」「スーパーいなば」の隣の停車駅は列車記事を参照のこと。

西日本旅客鉄道
■山陽本線 
■新快速（姫路駅まで各駅に停車） 
有年駅 - 上郡駅
■普通（西明石駅以東は快速） 
有年駅 - 上郡駅 - 三石駅
智頭急行
智頭線（特急と普通のみ運転） 
上郡駅 - （岩木信号場） - 苔縄駅
 脚注 [編集]
1.^ 隣の三石駅以西は岡山支社の管轄。境界標自体は船坂トンネルの神戸側の出入口付近に設置されている。
2.^ 上郡駅前にある上郡停留所には、神姫バスの上郡−粒子線医療センター便が乗り入れており、上郡町内で唯一ICOCAが利用できる公共交通機関である。
3.^ 特に青春18きっぷシーズンには、上郡止め列車に乗車した岡山方面へ向かう乗客がこの待合室で次の列車を待つという光景がよく見られる
4.^ 実際に近江塩津駅まで行くのは網干駅で連結した4両編成のみ。詳細は北陸本線#脚注なども参照のこと。
5.^ 駅弁の小窓
6.^ 2006年に開催されたのじぎく兵庫国体の成年女子バスケットボール会場であり、当時上郡駅から会場へシャトルバスが運転された。
7.^ 平成22年春ダイヤ改正についてPDF西日本旅客鉄道プレスリリース 2009年12月18日（「4.特急の停車駅を変更します」の項より）
 関連項目 [編集]
日本の鉄道駅一覧
 外部リンク [編集]
ウィキメディア・コモンズには、上郡駅に関連するカテゴリがあります。上郡駅（JR西日本）
上郡駅（智頭急行）
[隠す]  山陽本線（姫路 - 三原） 
 
（神戸方面<<）姫路 - 英賀保 - はりま勝原 - 網干 - 竜野 - 相生 - 有年 - 上郡 - 三石 - 吉永 - 和気 - 熊山 - 万富 - 瀬戸 - 上道 - （播州赤穂方面<<）東岡山 - 高島 - 西川原（西川原・就実） - 岡山 - （貨）西岡山 - 北長瀬 - 庭瀬 - 中庄 - 倉敷（>>新見方面） - 西阿知 - 新倉敷 - 金光 - 鴨方 - 里庄 - 笠岡 - 大門 - 東福山 - 福山 - 備後赤坂 - 松永 - 東尾道 - 尾道 - 糸崎 - 三原（>>広島方面） 
 
[隠す] 智頭急行 智頭線 
 
上郡 - （岩木信号場） - 苔縄 - 河野原円心 - 久崎 - 佐用 - 平福 - 石井 - 宮本武蔵 - 大原 - 西粟倉 - あわくら温泉 - 山郷 - 恋山形 - 智頭（>>鳥取方面） 
 

 この項目「上郡駅」は、鉄道駅に関連した書きかけ項目です。この記事を加筆・訂正などして下さる協力者を求めています（P:鉄道/PJ鉄道）。 

「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8A%E9%83%A1%E9%A7%85」より作成
カテゴリ: 山陽本線・宮島航路 | 兵庫県の鉄道駅 | 日本の鉄道駅 か | 山陽鉄道 | 日本国有鉄道の鉄道駅 | 西日本旅客鉄道の鉄道駅 | 智頭急行の鉄道駅 | 上郡町