ウィリアム・テル序曲
出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』
移動: ナビゲーション, 検索 
クラシック音楽 
 
作曲家 
ア-カ-サ-タ-ナ
ハ-マ-ヤ-ラ-ワ 
音楽史 
古代 - 中世
ルネサンス - バロック
古典派 - ロマン派
近代 - 現代 
楽器 
鍵盤楽器 - 弦楽器
木管楽器 - 金管楽器
打楽器 - 声楽 
一覧 
作曲家 - 曲名
交響曲 - ピアノ協奏曲
ピアノソナタ
ヴァイオリン協奏曲
ヴァイオリンソナタ
チェロ協奏曲
弦楽四重奏曲 - オペラ
指揮者 - 演奏家
オーケストラ - 室内楽団 
音楽理論/用語 
音楽理論 - 演奏記号 
演奏形態 
器楽 - 声楽
宗教音楽 
イベント 
音楽祭 
メタ 
ポータル - プロジェクト
カテゴリ 
表・話・編・歴 
 ウィリアム・テル序曲
第3部と第4部の演奏(1914年)

--------------------------------------------------------------------------------
 
この音声や映像がうまく視聴できない場合は、サウンド再生のヒントをご覧ください。 

ウィリアム・テル序曲（英: William Tell Overture）は、1829年にジョアキーノ・ロッシーニが作曲した、オペラ『ウィリアム・テル』のための序曲。日本でもおなじみのクラシック楽曲の1つ。

 概要 [編集]
フリードリヒ・フォン・シラーが1804年に書いた戯曲『ウィリアム・テル』（ヴィルヘルム・テル、独：Wilhelm Tell）を元に、1829年にロッシーニがオペラ『ウィリアム・テル』（仏：Guillaume Tell）を作曲した。その序曲が一般に『ウィリアム・テル序曲』（伊：Guglielmo Tell Introduzione）と呼ばれる序曲である。

 構成 [編集]
ロッシーニは『セビリアの理髪師』に見られるように、オペラの序曲についてはこれまでに作曲した他の作品から転用したりすることも決して少なくなかった。しかしこの曲は新しく作っただけではなく、ソナタ形式を使わずに4つの部分が続けて演奏されるという、独創的な構成を与えている。

第1部「夜明け」
ホ短調。五つの独奏チェロと残りのチェロ、コントラバス、そしてティンパニだけで演奏される序奏。
第2部「嵐」
ホ短調。ここからトゥッティ（全合奏）となり、強風から暴風雨に至る様子が描写される。
第3部「静寂（牧歌）」
ト長調。嵐の後の静けさのなかからコーラングレとフルートによる牧童の笛が聞こえてくる。
第4部「スイス軍隊の行進（終曲）」
ホ長調。トランペット、ホルン、ティンパニによるファンファーレに導かれてギャロップ調の行進曲が始まる。曲は繰り返しを経て次第に高揚し、盛大なクライマックスで締めくくられる。
 関連事項 [編集]
この作品の『スイス軍隊の行進』は現在でも多くの作品で引用されるほど有名な曲である。 
ドミートリイ・ショスタコーヴィチの交響曲第15番第1楽章。
バラエティ番組『オレたちひょうきん族』のオープニング・テーマとして使用されていた。なお、後述のスネークマンショーのパロディでもある。
きかんしゃトーマスのトードが貨車と暴走するシーンとトーマスがジェットエンジンで疾走するシーンで使用された。オリジナルの音楽を混ぜてアレンジされている。
アニメ『タイムボカンシリーズ・ヤッターマン』でも、ヤッターキングによるゾロメカ（ビックリドッキリメカ）を出動する際のファンファーレにも使用されている（ヤッターキングの胸部分にある巨大樽から、犬型ミニオーケストラが飛び出して演奏する）。また、この曲が初使用された回はウィリアム・テルをモチーフにした話（第46話「アイアムテルは勇者だコロン」）だった。またヤッタードジラやヤッターパンダがゾロメカを発信する際には、短縮版のファンファーレが使用。更に後番組『ゼンダマン』第21話では、ゼンダライオンが敵の罠にかかってファンファーレメカ（ライオンの胴体に居る。ファンファーレは別曲）が全滅状態だったため、ゼンダマン1号&2号がこの曲を口三味線で歌って、ファンファーレ代わりとした。
『スネークマンショー海賊盤』の冒頭ではこの曲をBGMにしてオープニングがはじまる。
往年のテレビ西部劇『ローン・レンジャー』のオープニング・テーマとしても有名である。
ラジオ番組「キンキンのサンデー・ラジオ」のオープニング・テーマとしても使用。但し、イントロの後に愛川欽也と伊藤佳子アナによるタイトルコールがある。
情報番組『おもいッきりイイ!!テレビ』では同曲のアレンジ版（小西康陽編曲）がテーマ曲として使用されていた。
『セサミストリート』（テレビ東京版）で、クッキーモンスター（声優：菊地慧）が『クッキリアム序曲』（作詞：武田浩）として歌詞をつけてカバーしている。
プロ野球では、2008年まで阪神甲子園球場で開催される阪神タイガースの主催ゲームで、相手（ビジター）チームの選手から本塁打が出るとこの曲が流れることになっていた（その前にはタイガースの選手が本塁打を放ったときに流されていた）。また旧広島市民球場では試合開始時にファンファーレとして使用されていたほか、ナゴヤドームの中日ドラゴンズ主催ゲームでも、相手チームの内野陣が集まるとこの曲が流れる（牧歌）。ちなみに、球場でかかる曲はアレンジバージョンである。東京ヤクルトスワローズの応援でも、ヒットが出るとトランペットでこの曲を演奏することがある。
極上パロディウスでは、多少省略はされているが、4面（高速ステージ）の曲に使用されている。
関口宏の東京フレンドパーク2では、アトラクションの一つ「パニックリンゴスキー」に使用されている。



[隠す]表・話・編・歴オレたちひょうきん族（カテゴリ） 
 
主なコーナー ひょうきんベストテン - ひょうきん懺悔室 - ひょうきんスター誕生 
 
主なキャラクター タケちゃんマン - 牛の吉田君 - ホタテマン - サラリーマン - 知っとるケ - アダモステ - 鬼瓦権造 
 
番組内ユニット うなずきトリオ - やかましトリオ - 仲良しコンビ - いじわるコンビ - ごっくん娘 - フラワーダンシングチーム 
 
テーマ曲 OP：ウィリアム・テル序曲 - ED：DOWN TOWN/パレード/土曜日は大キライ/SATURDAY NIGHT ZOMBIES/恋はNo-return 
 
主要スタッフ 横澤彪 - 三宅恵介 - 佐藤義和 - 荻野繁 - 山縣慎司 - 永峰明 
 
派生・関連番組 THE MANZAI - 笑ってる場合ですよ! - もう一度笑ってる場合ですよ! - ひょうきん予備校 - ひょうきんミニ放送局 - タケちゃんの思わず笑ってしまいました - FNS27時間テレビ!!みんな笑顔のひょうきん夢列島!! 
 
「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A6%E3%82%A3%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%83%A0%E3%83%BB%E3%83%86%E3%83%AB%E5%BA%8F%E6%9B%B2」より作成
カテゴリ: ロッシーニの楽曲 | 序曲 | オペラの中の楽曲