タルファラダーレン
出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』
移動: ナビゲーション, 検索 
タルファラダーレン（＝タルファラ谷）は、スウェーデンの渓谷である。スウェーデン語表記でTarfaladalen、スウェーデン語風サーメ語表記ではTarfalavaggeであり、元々北サーメ語(nordsamiska）のDarfalvaggiからきている。

タルファラ谷は、スウェーデン最高峰・ケブネカイセ(Kebnekaise）の南東から東にかけて位置し、谷の一番高いところ（ケブネカイセの東側）はタルファラと呼ばれる。タルファラには、Svenska Turistforeningen (STF、スウェーデン旅行協会)の山小屋（stuga）が存在する。また、タルファラSTF山小屋から南に約1km下ったところには、Tarfala Forskningsstation（タルファラ研究ステーション）が存在する。このタルファラ研究ステーションは、タルファラにある氷河（例えば、ストールグラシエーレン、Storglaciaren、ステーションの西側斜面）に関する氷河学（容積収支、融解プロセス・量、その他の科学的測量・調査）のフィールドワークの拠点になっている。尚、このステーションはStockholms Universitet/INK（ストックホルム大学 自然地理学及び定量地質学科）の付属機関である。

タルファラは、高高度に位置し（大体1000m.o.h.）、覆地は岩石質（及び高山性の苔類に覆われている）である。タルファラは周囲を、ケブネカイセをはじめ、Kaskaspakte(カスカスパクテ、2043 m), Kaskastjakka(カスカスショッカ、2076 m), Tarfalatjakka(タルファラショッカ、1911 m)、そして、Tarfalapakte(タルファラパクテ、1806 m)に囲まれている。この三方向を高い山で囲まれ、谷の下流側が開いている地形は、タルファラに独特な局所現象（強い山おろし）をもたらす。 タルファラ研究ステーションで過去に記録された最大（瞬間）風速は、81 m/sで、1992年12月20日[1]に記録されている。

タルファラに存在する氷河は、最大のものはStorglaciaren（ストールグラシエーレン、the large glacier）、他に、Isfallsglaciaren（イースファルグラシエーレン、the ice-fall glacier）、そしてKebnepakteglaciaren（ケブネパクテグラシエーレン、the Kebnepakte glacier）である。タルファラは、従って、氷河トレッキング(glaciarvandring)やアルペン登山(alpin klattring)の場として愛好家には人気である。タルファラへは、Ladtjovagge（ラッチョヴァッゲ、ラッチョ谷）から通じている夏・冬共用のトレイルを辿ってTarfalajaure（タルファラヤウレ、タルファラ湖）までアクセスできるが、タルファラから(1)東側Kaskasvagge（カスカスヴァッゲ）を経てVistas（ヴィスタス）、(2)北側Pyramiden（ピラミーデン）を経てUnna Raitavagge（ウンナ　レイタヴァッゲ）、(3)西側Kuopertjakka（クオペルショッカ）を経てSingi（シンギ）もしくはSalka（セルカ）に至るオフィシャルなトレイルは存在しない。従って、これらの方面へトレッキングを続行する場合は（遭難等の危険回避のために）、タルファラSTF山小屋の管理人に届け出（正式なものではなく口頭で十分）をしておくことをすすめる。

 外部リンク [編集]
Svenska Turistforeningen（スウェーデン旅行協会）
Tarfala forskningsstation（タルファラ研究ステーション）
Kabnekaise Forum（ケブネカイセ　フォーラム）
 ソース [編集]
1.^ http://www.smhi.se/sgn0102/n0205/luft_rekord.htm, SMHI, 2006-07-14
「http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BF%E3%83%AB%E3%83%95%E3%82%A1%E3%83%A9%E3%83%80%E3%83%BC%E3%83%AC%E3%83%B3」より作成
カテゴリ: スウェーデンの地形 | ラップランド | 谷